# 软件组学习思路（纯参考）

基地软件组的招新考核时间会尽量不与大家考试时间冲突，所以我们基地软件组考核将会从大家考
完高数期中（第十周）后开始，在大家期末考试前暂停完成一轮的考核，假如不出意外的话，大
致从第十一周或者十二周开始，进行为期一个月的第一轮考核，然后在大家期末考试前两三周完成，第
一轮考核将会分为四次，每次一周 ，每一周都会给大家布置一定的任务去完成，考虑到很多同学没有基
础或者有课程压力，我们每一次考核任务都会给大家一定的时间去学习。

## 一门编程语言（必须）

各种编程语言都是可以的，只要借此了解编程思想以及掌握编码基本技能即可。

我们推荐 C/C++和 Python。

考核任务中 C++和 Python 都会用到。

程度：简单的算法和多文件编程。

## Markdown（推荐简单掌握）

Markdown 是一种轻量级标记语言，它允许人们使用易读易写的纯文本格式编写文档。大家在学习过程
中可以用 Markdown 来做笔记与自己的一些总结。(这个网页就是用的 markdown 哈哈)

## Git（推荐简单掌握）

Git 是一个开源的分布式版本控制系统，用于敏捷高效地处理任何或小或大的项目。

??? quote "摘自[`如何使用 Git` - 前置知识 - 北京大学编译实践课程在线文档 | 北大编译实践在线文档](https://pku-minic.github.io/online-doc/#/preface/prerequisites?id=如何使用-git)"

    一些你需要知道的基本内容:
    
    -   **初始化 Git 仓库:** 在仓库目录中 `git init`.
    -   **忽略部分文件的更改:** 在对应目录中放置 `.gitignore` 文件, 并在该文件中添加需要忽略的文件的规则.
    -   **查看仓库状态:** `git status`.
    -   **暂存更改:** `git add 文件名`, 或 `git add -A` 暂存全部更改.
    -   **提交更改:** `git commit`, 此时会弹出默认编辑器并要求你输入提交信息. 也可以直接执行 `git commit -m "提交信息"`.
    -   **添加远程仓库:** `git remote add 名称 仓库URL`.
    -   **推送本地提交到远程:** `git push`.
    -   **查看所有提交记录:** `git log`, 你可以从中看到某个提交的哈希值.
    -   **把仓库复位到某个提交的状态:** `git reset 提交的哈希值`.
    -   **从当前提交新建分支并切换:** `git checkout -b 分支名`.
    -   **切换到分支:** `git checkout 分支名`.
    -   **删除分支:** `git branch -D 分支名`.
    
    上面提到了 `.gitignore` 可以让 Git 忽略目录中某些文件, 且不让它们出现在 Git 仓库中. 这有什么用呢?
    
    你在开发过程中难免会产生一些 **“只对你自己有用”** 且 **“不值得永久保留”** 的东西. 比如你在开发的过程中希望写几个简单的输入来测试你的程序, 或者验证你程序里的某处是否写对了, 于是你新建了个名字叫 `test.txt` 的文件, 里面写了一些测试的内容, 然后你在本地调试的时候会让你的程序读取这个文件.
    
    `test.txt` 显然只是个用来存放写一些只对你自己有用的临时内容的文件, 你不希望让 Git 每次都记录这个文件的更改 (因为没意义), 所以你可以把它写进 `.gitignore` 中, 来让 Git 忽略它.
    
    其他类似的情况还包括, 你使用 VS Code 或 IDEA 开发你的编译器, 这些代码编辑器/IDE 可能会在项目中生成一些配置文件 (`.vscode` 或 `.idea`), 这些文件通常也是不需要被 Git 记录的, 因为其中包含了你的一些个人配置.

??? quote "摘自[git入门教程 - 南京大学 计算机科学与技术系 计算机系统基础 课程实验 2021](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2021/git.html)"

    <h2>人生如戏, 戏如人生</h2>
    
    人生就像不能重玩的Flappy Bird, 但软件工程领域却并非如此, 而那不可思议的光玉就是"版本控制系统". 版本控制系统给你的开发流程提供了比朋也收集的更强大的光玉, 能够让你在过去和未来中随意穿梭, 避免上文中的悲剧降临你的身上.
    
    没听说过版本控制系统就完成实验, 艰辛地排除万难, 就像游戏通关之后才知道原来游戏可以存档一样, 其实玩游戏的时候进行存档并不是什么丢人的事情.
    
    在实验中, 我们使用 `git` 进行版本控制. 下面简单介绍如何使用 `git` .
    
    <h3>游戏设置</h3>
    
    首先你得安装 `git` :
    
    ```bash
    apt-get install git
    ```
    
    安装好之后, 你需要先进行一些配置工作. 在终端里输入以下命令
    
    ```bash
    git config --global user.name "Zhang San"        # your name
    git config --global user.email "zhangsan@foo.com"    # your email
    git config --global core.editor vim            # your favourite editor
    git config --global color.ui true
    ```
    
    经过这些配置, 你就可以开始使用 `git` 了.
    
    在实验中, 你会通过 `git clone` 命令下载我们提供的框架代码, 里面已经包含一些 `git` 记录, 因此不需要额外进行初始化. 如果你想在别的实验/项目中使用 `git` , 你首先需要切换到实验/项目的目录中, 然后输入
    
    ```bash
    git init
    ```
    
    进行初始化.
    
    <h3>查看存档信息</h3>
    
    使用
    
    ```bash
    git log
    ```
    
    查看目前为止所有的存档.
    
    使用
    
    ```bash
    git status
    ```
    
    可以得知, 与当前存档相比, 哪些文件发生了变化.
    
    <h3>存档</h3>
    
    你可以像以前一样编写代码. 等到你的开发取得了一些阶段性成果, 你应该马上进行"存档".
    
    首先你需要使用 `git status` 查看是否有新的文件或已修改的文件未被跟踪, 若有, 则使用 `git add` 将文件加入跟踪列表, 例如
    
    ```bash
    git add file.c
    ```
    
    会将 `file.c` 加入跟踪列表. 如果需要一次添加所有未被跟踪的文件, 你可以使用
    
    ```bash
    git add -A
    ```
    
    但这样可能会跟踪了一些不必要的文件, 例如编译产生的 `.o` 文件, 和最后产生的可执行文件. 事实上, 我们只需要跟踪代码源文件即可. 为了让 `git` 在添加跟踪文件之前作筛选, 你可以编辑 `.gitignore` 文件(你可以使用 `ls -a` 命令看到它), 在里面给出需要被 `git` 忽略的文件和文件类型.
    
    把新文件加入跟踪列表后, 使用 `git status` 再次确认. 确认无误后就可以存档了, 使用
    
    ```bash
    git commit
    ```
    
    提交工程当前的状态. 执行这条命令后, 将会弹出文本编辑器, 你需要在第一行中添加本次存档的注释, 例如"fix bug for xxx". 你应该尽可能添加详细的注释, 将来你需要根据这些注释来区别不同的存档. 编写好注释之后, 保存并退出文本编辑器, 存档成功. 你可以使用 `git log` 查看存档记录, 你应该能看到刚才编辑的注释.
    
    <h3>读档</h3>
    
    如果你遇到了上文提到的让你悲痛欲绝的情况, 现在你可以使用光玉来救你一命了. 首先使用 `git log` 来查看已有的存档, 并决定你需要回到哪个过去. 每一份存档都有一个hash code, 例如 `b87c512d10348fd8f1e32ddea8ec95f87215aaa5` , 你需要通过hash code来告诉 `git` 你希望读哪一个档. 使用以下命令进行读档:
    
    ```bash
    git reset --hard b87c
    ```
    
    其中 `b87c` 是上文hash code的前缀: 你不需要输入整个hash code. 这时你再看看你的代码, 你已经成功地回到了过去!
    
    但事实上, 在使用 `git reset` 的hard模式之前, 你需要再三确认选择的存档是不是你的真正目标. 如果你读入了一个较早的存档, 那么比这个存档新的所有记录都将被删除! 这意为着你不能随便回到"将来"了.
    
    <h3>第三视点</h3>
    
    当然还是有办法来避免上文提到的副作用的, 这就是 `git` 的分支功能. 使用命令
    
    ```bash
    git branch
    ```
    
    查看所有分支. 其中 `master` 是主分支, 使用 `git init` 初始化之后会自动建立主分支.
    
    读档的时候使用以下命令
    
    ```bash
    git checkout b87c
    ```
    
    而不是 `git reset` . 这时你将处于一个虚构的分支中, 你可以
    
    -   查看 `b87c` 存档的内容
    
    -   使用以下命令切换到其它分支
    
        ```bash
        git checkout 分支名
        ```
    
    -   对代码的内容进行修改, 但你不能使用 `git commit` 进行存档, 你需要使用
    
        ```bash
        git checkout -B 分支名
        ```
    
        把修改结果保存到一个新的分支中, 如果分支已存在, 其内容将会被覆盖
    
    不同的分支之间不会相互干扰, 这也给项目的分布式开发带来了便利. 有了分支功能, 你就可以像第三视点那样在一个世界的不同时间(一个分支的多个存档), 或者是多个平行世界(多个分支)之间来回穿梭了.

## 面向对象的思想（推荐掌握）

在项目中采用面向对象的思想会让你和队友的体验更好。

## 良好的代码规范（推荐简单掌握）

优秀的命名规则和详细的注释会让你和队友的体验更好，写给自己看的代码写不写注释取决于你，但在
写团队中的代码时要尽量提供良好的可读性。

## 进阶学习

基地很多关于机器人的任务都是基于 Ubuntu 开展的，包括大家以后做很多关于嵌入式的开发都要接触，
学有余力的同学可以先接触一下。

## 推荐网站

[Runoob](https://www.runoob.com/)

[B 站](https://www.bilibili.com/)

[CSDN](https://blog.csdn.net/)

这些也仅仅是学长学姐们的一些个人想法，我们也鼓励大家按照自己的思路去学习，在学习过程中
也希望大家可以边学习边写学习笔记，写上自己学习过程中的一些想法与遇见的困难，可以发给我们一
起交流，欢迎大家遇见问题在招新群里交流。(〜￣ ▽ ￣)〜
